大家好
我是陪你一起看世界的王骁
随着世界杯开始
卡塔尔突然火了
说到卡塔尔
大家现在能够想到什么
可有钱的白袍子多了去了
卡塔尔有什么特别的
全国200多万人
本地人只有30多万
别看人少
就手握世界上最能打的媒体之一
他是阿拉伯国家
却和伊朗以色列关系密切
他被邻国集齐断交
怎么还越混越好
这是一个什么样的国家
他为什么富的那么特别
他的外交思路又是什么
本期我们就来聊一聊微型超级大国卡塔尔
卡塔尔位于西亚的阿拉伯半岛半岛东部
波斯湾沿岸有好多这种小白袍的国家
他们统称海湾地区
是目前世界上最重要的地区之一
不亚于马六甲海峡
沙特东边凸出来的小啾啾
就是卡塔尔国土面积1.15万平方公里
约等于0.35个
海南半岛人口290万人
相当于海口市
我们拉大看基本都是沙漠
虽然看起来都是沙漠
但是卡塔尔有丰富的地下水资源
自古就是各大帝国争抢的牧场
古代卡塔尔的支柱产业有两个
一个是燃料
一个是珍珠燃料
是因为这里盛产骨螺
可以被当作燃料
最开始呢是绯红色
经过一段时间的氧化
就会变成紫色
为腓尼基人发扬光大
这啥推罗紫青罗狂喜的颜色
但这个生意啊随着骨螺被踩到快灭绝
加上东罗马帝国灭亡
基本上就消失了
另外一个支柱就是珍珠贸易
卡塔尔的腹地都是沙漠
沿海采珍珠就成了重要的裁员
看地图啊
卡塔尔的西北方有个岛叫做巴林
这里我多说一句啊
我们看中东地区的政治的时候
不要太关注国家
要看家族
萨勒曼这些明星比较多
基本跟我们的王李晨这些大姓
还有建国建军政大名一样
很容易搞混
我之后讲的都会帮大家在前面加上头衔
他还是个文明古国
在当年大家都穷的时候
巴林呢是波斯湾的航运中心
祖上就阔
能量巨大
可这个巴林的哈利法家族
好巧不巧
老家也在卡塔尔
就在北面的祖巴拉
比起那些采珍珠的家族
那可是有钱多了
所以啊巴林就变成了卡塔尔驻部落
名义上的宗主国
但不干涉内政
19世纪的时候
欧洲列强加快扩张
英国就把当地的酋长混战说成了是海盗
以保护海上商路为由把军舰派进来
压着很多酋长国签约以后不许打架啊
出海必须挂红白相间的旗子
否则英国军舰就给你击沉
大家可以去看一看
海湾地区这一六轨道的国企都是红白相间的
就是从海事旗演变来的
那卡塔尔的旗子长得跟巴林很像
但是紫色为啥呢
前面提过巴林是宗主国
同时啊卡塔尔产骨螺燃料
一开始是红色
放久了就成紫色了
相当于是氧化了的巴林国企
后来巴林跟卡塔尔之间爆发矛盾
卡塔尔各部落想要驱逐巴林统治
结果巴林就联合南边的阿布扎比
一起进攻卡塔尔
这就破坏了英国人定下来的和平局面
英国一看能借着掺和地方事务进入海湾地区
就来找卡塔尔坦各部落啊
就推举了德高望重的萨尼家族去谈判
放弃外交自主权
换取英国人的保护
有了英国人的支持
萨尼家族成功带兵摧毁了祖巴拉
统一了卡塔尔
被视为国父
萨尼家族也就此成为统治家族
所以萨尼家族统治基础一不是历史
而不是部落协商
三不是宗教传统
而是英国的武力
1970年的英国决定放弃海湾地区殖民地
想要把这些海湾白袍子
集合成一个阿拉伯联合酋长国
巴林认为自己是文明古国还是贸易中心
想要当首都
大家不乐意
巴林也不乐意
直接就自己独立了
卡卡塔尔被巴林和阿布扎比都侵略过
谈到最后
感觉如果加入联盟就会被边缘化
左思右想算了
不跟了
就这样
1971年
卡塔尔正式独立
并且一路走到今天的土豪形态
一说到卡塔尔
很多人第一印象肯定就是富有
撒钱特别大方
这次世界杯花了2200多亿美元
要知道上一届俄罗斯世界杯
才花了140亿美元
不到1/15啊
就这居然还是省着花的
原本卡塔尔世界杯的赛事预算是161
现在啊是裁了40%
原计划12座体育场
九座完全新建
后来改成了八座体育场
七座完全新建
那这比赛相当于花的跟俄罗斯就差不多了
剩下的2000多亿花哪儿了呢
基建世界杯
只是卡塔尔一个宏大计划中的一部分
他们在2008年的时候
发布了一个2030愿景
说白了就跟北京的3000亿办奥运一样
卡塔尔这么多投资
不光是世界杯用
也是为了提升总体的建设水平
最终目标是在从世界各地而来的
这100多万球迷和全世界的观众面前
塑造一个开放现代友善的国际形象
所以你别看他们都是白袍子
但是特别会玩国际公关
你看英国球迷上街找啤酒
就能偶遇两个王室成员
请他们去家里做客
RUA大猫咪小爵爷在中国成了表情包
立刻就拍视频
欢迎中国民众去卡塔尔
那么大家肯定就会疑惑了
有钱归有钱
但是我们都是老百姓
对于这种土豪缺少想象力
他们到底多有钱
说到中东国家
大家肯定就会想到石油
天然气
就会想到狗大户乱花钱
确实卡塔尔的父没有秘密
就是老天爷赏饭吃
以前啊靠采珍珠
可1920年代的时候
日本发明出了人工珍珠养殖技术
导致卡塔尔直接经济崩溃
熬了20多年
1949年石油出来了
终于赚钱了
不过卡塔尔的石油资源
在中东国家里算不上丰富的
他最牛的是天然气
世界第三大已探明储量是2021年
世界第二大天然气出口国
近年来咱们都讲低碳环保
天然气能源是排放低污染少
卡塔尔收入啊是越来越高
就是世界杯开始的第二天
中国石化就跟卡塔尔签了一个
27年的天然气长期购销协议
每年供应400万吨LNG
这批天然气不是卡塔尔已有的产能
是2026年以后扩产的产能
现代天然气就这么抢手
那欧洲日本韩国都在抢
但是未来的扩产产能都抢不到
油气资源
就是卡塔尔的经济基础
占了政府财政收入的70%以上
和国民生产总值的60%以上
看他们周边啊
这沙特人均GDP2.36万美元
科威特2.7万美元
阿联酋的迪拜是最早以土豪金为卖点的城市
阿联酋人均GDP3.63万美元
笔记卡塔尔那都差多了
2021年
卡塔尔GDP高达1796亿美元
人均6万1276美元
全世界排名第十
1995年
卡塔尔人啊只有53万
从此之后开始是突飞猛进
尤其是2003年以后
卡塔尔几乎是美国每年人口增加10万左右
不过啊不是生的多
而是大量招揽外籍劳工
2021年
全国人口293万人
其中卡卡尔国民只有30万
街上大部分都是外国人
这里呢给大家推荐一本书
美国学者艾伦弗洛姆赫尔兹写的
卡塔尔伊布现代史
有中文版的
这里头呢就说到卡塔尔就是一个超级家族企业
艾尼尔就是董事长兼CEO
这么说就很好理解了
外劳就是普通员工
卡塔尔国民就相当于老板的同乡
以油气资源作为启动资金
再加上引进大量而且层次丰富的外籍务工人员
卡塔尔就可以在石油和天然气开采产业之外
建立一些其他产业
比如重工业
有生产石化产品
化肥和钢铁的卡塔尔工业集团
交通业有广受好评的卡塔尔航空
金融业
有在伊斯兰金融体系中非常重要的
卡塔尔国际伊斯兰银行
那么作为一个超级家族企业
自己国内业务做好了
也要做国外的业务啊
通过投资来减少对于能源经济的依赖
2005年
卡塔尔成立投资局
管理能源收入的利润
资产规模4610亿美元
世界第九
伦敦证券交易所
大众汽车
巴克莱银行
瑞士信贷
德意志银行碎片大厦
金丝雀码头
金融城
切尔西营帝国大厦
希斯罗机场
英国航空
荷兰皇家壳牌全都有股份
2010年买下了英国老牌百货公司哈罗德
英国国王当查理三世在做老太子的时候
还专门写信吐槽过卡塔尔人的审美太差
说哎哟这重新装修的哈罗德弄得不好看啊
今天卡塔尔在伦敦
拥有879座商业以及住宅房产
占据商业空间大概是2600万平方英尺
随着美国不断扰乱欧洲秩序
越来越多热钱都涌像伦敦这个离岸金融中心
卡塔尔的资产就是水涨船高
还有体育方面
西甲豪门巴萨从来是不卖胸前广告的
但是卡塔尔一出手就是1.5亿欧元
买断了巴萨5年胸前广告赞助权
卡塔尔原本想要用19亿美元收购曼联俱乐部
后来改为收购巴黎圣日耳曼俱乐部
打造了新一代的银河舰队
除了投资这些商业资产
还有投资文化产业
当年的贵妃
如今的太后莫扎执掌的卡塔尔基金会
是最重要的软实力机构
基金会啊
兴办了多哈教育城
创办了四座高水平的美术馆
引进了美国的许多高水平大学
在卡塔尔开设分校
建立了卡塔尔爱乐乐团
资助了环保和可持续发展的技术研究
还花了10亿美元
收购了意大利奢侈品牌华伦天奴
所以卡塔尔的城市建设
尤其是多哈教育城
跟一般的中东土豪金风格是完全不同的
全都是现代艺术风格
连清真寺都很有设计感
卡塔尔基金会的努力的一大成果
就是靠这些学校引进和培养了一大批英美教授
虽然很多人是来躺平养老的
但是好处就是卡塔尔一要做什么事的时候
PPT非常符合西方话语体系
很容易建立良好印象
比如说这次的世界杯
处处都强调低碳环保可持续
艾哈迈德本阿里球场大量使用可再生工程材料
这974球场干脆就是用集装箱搭起来的
那我之前看营销号说莫扎是当代甄嬛
他父亲啊反对老丈人哈利法被关进了监狱
他就勾搭上了王储哈玛德
造老丈人的反故事讲的还不错
但是实际上不是这么回事
这莫扎出身啊
米斯内德家族
他老爸反对的不是老丈人哈利法
而是哈利法推翻的堂哥
因为那个堂哥执政的时候
把这国内国家丢给英国人去压榨
好处只有萨尼家族高层独享
所以莫扎他爸就带着族人开始自我流放
在阿联酋
埃及
利比亚这些国家辗转
这个问题就没了
莫扎成年以后呢
也就回到了卡塔尔接受教育
1977年嫁给了王储哈玛德
他爹的部落呢就跟萨尼家族和好如初了
不过莫扎跟老丈人哈利法关系不好也是事实
因为按照传统
太子哈玛德应该和强势部落的女子政治联姻
而莫扎他家算是个小部落
没排面
这个婚呢是哈玛德硬要结的
所以老丈人就没给好脸
莫扎确实是重要帮手
但是你说莫扎从一开始就准备造反
甚至为了造反嫁给哈马德
有点太编剧了啊
莫扎虽然是二老婆皇贵妃
但是由于八面玲珑
脑死活络
很懂时尚
又是社牛
那么卡塔尔为什么这么喜欢砸钱办活动呢
只是为了扩大裁员和建立良好的国际形象吗
其实啊这就涉及到了卡塔尔的国家战略思路
超级中介
卡塔尔在古代被周边国家欺负太多次了
严重不相信这些邻居
萨尼家族为了自保跟存活
历史上也是经历了几轮外交思想的转变
首先是寻求大国保护
一开始是英国
但是同时啊还需要区域内的大国的支持
1902年
沙特家族高举瓦哈比战旗
南征北战迅速崛起
卡塔尔根本就不是沙特的对手
英国的保护也不是绝对的呀
卡塔尔就选择交好沙特
现代卡塔尔和沙特
卡塔尔1971年独立没到半年
埃米尔在伊朗打猎的时候
上台之后啊
哈利法逐步收回了英国的石油分成
萨尼家族的裁员就更大了
他才把钱分给各个部落领袖
又投资了一些基础设施
还建设了一些民生设施
基本稳定了国内派系
英国撤了哈利法就彻底啊抱紧沙特更加保守
但是世界变化快
美国扶持的伊朗巴列维政权
被伊斯兰革命推翻了
这伊拉克的萨达姆和伊朗又打得昏天黑地
打完之后
苏萨达姆又出兵灭了科威特
导致美国亲自下场打了海湾战争
中东一下子来了这么多十字军
刺激了很多人的情绪
极端主义就崛起了
哈利法不在意
反正有的是钱接着奏乐
接着舞
他的监国太子哈玛德急在心里啊
当初卡塔尔是为了暴沙特才皈依的
玩宗教意识形态
大国能控制小国
容易玩脱
伊拉克入侵科威特啊
这沙特也没有拦住啊
一度还让伊拉克军队打进了沙特领土
亲自带了一个营
在沙特抵抗伊军
越发看出来这沙特也靠不住啊
1995年
哈马德学习他老爸的成功经验
哈马德成为埃米尔以后
制定了一个全新的战略蓝图
也就是微型超级大国
一队内推动社会变革
因为被现代化开过光的人
不太容易陷入到宗教极端
二搞定大国
就像当年英国一样
这是生死存亡的底线
三保持和海湾地区各国的体面
但是和阿拉伯的竞争对手搞好关系
外头变得复杂了
家里头就不复杂
四多残局
让卡塔尔变成国际活动中心
而且要让大家慢慢接受这个定位
首先说国内政治上
哈马德提拔了大量年轻人进入政府
改变了老人
政治宣传上
哈马德参加海湾战争的时候
看到了CNN打舆论战的实力
就知道要掌握话语权
一登基就砸了一个亿
跟阿拉伯聊
争取舆论空间
两头吃
用了很短的时间
成为了世界上最重要的媒体之一
社会上
卡塔尔绝大多数人口都是外籍劳工
工资给足就稳定
对于30万国民石油红利供养着外籍工人
伺候着卡塔尔的女人
可以开车投票
不戴面纱
接受教育
参加工作
甚至参加奥运比赛
卡塔尔人也可以娱乐
有特定场所售卖酒精
还有夜总会
所以每到周末就能够看到
沙特到卡塔尔的公路上
车辆排起长队
都是要去潇洒的
乐不思蜀
根本不需要宗教来做稳定剂
第二条
搞定大国
哈马德推翻老爸以后呢
就跟美国签了军事同盟协定
给美军建了一个乌代德空军基地
那海湾战争以后呢
中东日益成为美国战略中心
当年苏联入侵阿富汗的时候
结果后来玩砸了
酿成了911事件
造成了美沙关系的重大裂痕
2003年打伊拉克的时候
美军就把中央司令部
前线指挥部从沙特搬到了卡塔尔
常驻超过万人
唉咱们说个题外话
大家看电影变形金刚的时候
里头就有一幕是乌代德基地被霸天虎给扬了
美军立刻就怀疑是伊朗干的
因为现在中央司令部最大的任务就是制衡伊朗
那除了美国以外
卡塔尔的另外一个重要盟友就是啊
这打败了现代经济学的猛男
土耳其总统埃尔多安
土耳其一直试图介入中东局势
虽然不那么富裕
却是一个工农业大国
人口体量和军事实力
那都是说得上话的
所以卡塔尔啊也让土耳其来建立一个空军基地
驻军5000人
美图两大强国伺候我一人
高枕无忧啊
第三条
保持和海湾地区各国的体面
但是和阿拉伯的竞争对手搞好关系
外头变得复杂
家里头就不复杂
卡塔尔越要在实质上独立于沙特
形式上就要越服从于沙特
沙特领导的海合会
那卡塔尔是铁杆成员
在沙特发动海河会
进行制裁的时候
卡塔尔也进行了形式上的追随
开头我说过
中东地区的政治都是家族政治
那么就有操作的空间
比如沙特要求卡塔尔站队的时候
卡塔尔就以国家态度去站队
但是萨尼家族却和各国保持良好关系
比如伊朗和以色列这两个阿拉伯世界老对手
哈玛德
而卡塔尔准备卖给中国的天然气
就是从卡塔尔和伊朗之间的这个海底打出来的
还有啊
我之前跟高佑思聊天
他说这次世界杯那是允许以色列人进入的
开放了白袍子国家的历史
保持良好关系之后呢
还要主动出击
在各个国家那是各自为政
2003年
俄罗斯穆兄会就被认定为恐怖组织
但是中东地区的穆兄会
卡塔尔啊就默许各国穆兄会来这儿交流合作
目的很明确
希望他们在别国夺取政权
成为卡塔尔的盟友
改善外交环境
而不是搞事
所以啊穆兄会在卡塔尔活动很频繁
但是卡塔尔没有本地的穆兄会组织
第四条就是尽量多传
绝交了这么多朋友
长袖善舞
大家有事可以来我这聊
举个例子
阿富汗塔利班2013年在卡塔尔首都多哈
设置了办事处
美国很不爽
但是也没有强迫去切断这个渠道
去年美国撤出阿富汗的时候
用上了美国撤退的时候
傀儡政府垮得太快了
美国跑得太快了
一片混乱
最终阿富汗塔利班在多哈开设的办事处
就成了欧美国家和塔利班进行沟通的唯一渠道
卡塔尔这是一边牵线搭桥
一边和土耳其联手介入
派遣技术人员恢复了喀布尔的机场的运作
并且派出民航班机去
携带着人道主义救援物资回城啊
就撤出了西方和阿富汗伪政权的人员
最终在卡塔尔的斡旋和工作之下
美国等西方国家的力量
总算在为何塔利班发生冲突的情况下
撤出了阿富汗
既然这么会玩
为啥会被邻居集体断交呢
2011年阿拉伯之春
合力推翻了突尼斯的本阿里
利比亚的卡扎菲
也门的萨利赫和埃及的穆巴拉克
这些世俗强人政权
卡塔尔获得了这么几个重要的盟友
唉希拉里刷了KPI
西方媒体案的一通彩虹屁
貌似卡塔尔很成功
但是谁曾想希拉里和奥巴马只是来刷经验的
见好就收
西方的支持一撤这些穆兄会政权基本就都垮了
有一些甚至搞出了极端组织
以沙特为首的海合会趁机发难
宣布穆兄会是恐怖组织
卡塔尔被迫切割
2013年
艾米尔哈马德面对一众邻居的压力
只能啊宣布退位
传位于他和莫扎的儿子塔米姆
这波靠着须臾威仪勉强过关
但是卡塔尔还是有弱点的
一些土豪的毛病改不了
比如说爱玩
权贵们非常喜欢出国玩
经常玩出事儿
瞧瞧前面那几个按钮有多少是出国玩也玩没了
2015年末
九个萨尼宗室去伊拉克英烈的时候啊
被民兵给绑了
幕后老板就是前伊朗特务头子苏莱曼尼
当时啊叙利亚内战
伊朗支持的是叙利亚
卡塔尔根
沙特支持反政府武装
苏莱曼尼亚就说想救人
是不是我这有两个镇的政府军
反政府军呢也占了两个镇
犬牙交错太乱了
对老百姓不好
你们卡塔尔不是财大气粗
朋友又多吗
花点钱呗
去帮我跟反政府军说一说
我们交换地盘
四个城市对调
没辙
救人重要
而且确实是有人脉
花了两年时间成功搞定了四成交
换九个王室成员啊
就被放了
卡塔尔这次换乘一下子打破了沙特的战略布局
不管卡塔尔是怎么解释
沙特是无法容忍啊
2017年6月5日
但是一帮海合会的小老弟
还有埃及和卡塔尔断交了
沙特就提出了要求
卡塔尔
你必须把外头那些乱七八糟的关系
给我全都断了
你给我关掉
这要答应了
那不就一夜回到解放前了
只能硬扛呗
近的是和土耳其
伊朗扩大双边合作
开放进出口
弥补沙特封锁带来的损失
远的呢是美国方面
那就需要去找其他大国
弥补失去美国支持的损失
2017年
卡塔尔对中国实行了免签政策
咱们去卡塔尔是不需要签证的
同时中国银行卡塔尔金融中心分行也落地了
一带一路合作取得了重大进展
国防上2017年阅兵中啊
卡塔尔军队不但完全改用中式步操
还展示了中国生产的程弹道导弹
找中国交党费了
成了威慑沙特的最后一道保险
扛过了最困难的时候
沙特和卡塔尔就慢慢冷静了
对于卡塔尔来说
海湾国家那都是卖油气的
没什么经济依赖
卡塔尔大部分的粮食
都是从海湾以外的地区进口的
初级工业品靠的是伊朗和土耳其
中高级工业品靠的是中国和欧美油气出口
也主要是面相欧美中日啥也没耽误啊
卡塔尔的大宗货物也不是靠沙特封锁的陆运
而是靠海运海运
沙特是不敢封锁的
美国不允许沙特啊
就制裁了个寂寞
沙特方面呢
当初是小萨勒曼王储刚刚上位
他爹废除了传统的胸中地基
改为父死子继
这小萨勒曼王储有点得位不正的意思
需要立威
等到2021年
小萨勒曼王储基本搞定了
国内也就不需要继续压着卡塔尔了
所以这一次世界杯开幕式上
我们可以看到小萨勒曼也来看开幕式
而沙特碾压阿根廷的天台之战
埃米尔塔米姆披上了沙特国旗
以示庆祝
这场外交风波也就算基本过去了好了
这就是卡塔尔的故事
我们的节目励志和大家一起学习超越情绪
找到看世界的角度
用一个更加理性的态度去观察各个国家
欢迎大家点击关注或者预约
最后欢迎长按点赞进入私货时间
很多朋友看到中东白袍子国家就会嘲讽
他们只靠石油
将来挖完了就会垮
但是各位提供一个角度
你要注意
中东是家族作为主导
如果你只看家族的话
那么石油就是第一桶金之后各种分散投资
加上去欧美留学混名流圈
投资艺术品
玩慈善
等到石油挖完了
那他们早就是老钱了
而且中东也不是所有国家都那么富
我们看到的那些能够享受石油红利的富人
也是那些国家里头的10%
多数老百姓还是需要辛苦工作
而将来如果石油红利真的过去
苦的也依旧是他们
所以我们在看待这些国家的时候
要分清楚我们的讨论的到底是那些权贵
还是底下的百姓
我们应该带着一种什么样的态度去看待他们
好了
今天就聊到这里
如果你有更多研究资料去过当地
或者认识当地人
非常期待你可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见